# **Operasi Matematika, Perbandingan, dan Logika**

Pemahaman ketiga operasi tersebut dalam pemograman sangatlah penting karena ketiganya merupakan dasar bagi `logika pemograman` yang akan sering digunakan. Mulai dari menghitung nilai hingga membuat keputusan akhir dalam algoritma semuanya menggunakan operasi matematika, perbandingan, dan logika. Adapun yang akan dipelajari dari setiap operasi tersebut antara lain:

- **Operasi Matematika:** Anda akan belajar bagaimana melakukan operasi dasar seperti penjumlahan, pengurangan, perkalian, dan pembagian, serta operasi lebih kompleks seperti pembagian bulat, modulus, dan eksponensial.
- **Operasi Perbandingan:** Anda akan mengenal bagaimana membandingkan nilai-nilai dalam Python, menggunakan operator seperti sama dengan, tidak sama dengan, lebih besar dari, dan lain-lain.
- **Operasi Logika:** Anda akan memahami bagaimana menggabungkan beberapa kondisi menggunakan operator logika seperti `and`, `or`, dan `not` untuk membuat keputusan dalam kode.

Baik, mari kita bahas satu per satu: operasi matematika, operasi perbandingan, dan operasi logika pada Python.

## 1. Operasi Matematika

Python menyediakan operasi matematika dasar yang dapat digunakan untuk perhitungan numerik. Berikut adalah operasi matematika dasar yang sering digunakan:

- **Penjumlahan (+)**: Menggabungkan dua nilai.
- **Pengurangan (-)**: Mengurangi nilai kedua dari nilai pertama.
- **Perkalian (\*)**: Mengalikan dua nilai.
- **Pembagian (/)**: Membagi nilai pertama dengan nilai kedua, hasilnya adalah float.
- **Pembagian Bulat (//)**: Membagi nilai pertama dengan nilai kedua, hasilnya adalah bilangan bulat.
- **Modulus (%)**: Mengembalikan sisa dari pembagian nilai pertama dengan nilai kedua.
- **Pangkat (\*\*)**: Menghitung nilai pertama dipangkatkan dengan nilai kedua.

#### Contoh Penggunaan:

```python
a = 10
b = 3

print(a + b)  # Output: 13
print(a - b)  # Output: 7
print(a * b)  # Output: 30
print(a / b)  # Output: 3.3333333333333335
print(a // b) # Output: 3
print(a % b)  # Output: 1
print(a ** b) # Output: 1000
```

## 2. Operasi Perbandingan

Operasi perbandingan digunakan untuk membandingkan dua nilai dan menghasilkan nilai Boolean (`True` atau `False`). Berikut adalah operasi perbandingan yang tersedia di Python:

- **Sama dengan (==)**: Mengembalikan `True` jika kedua nilai sama.
- **Tidak sama dengan (!=)**: Mengembalikan `True` jika kedua nilai tidak sama.
- **Lebih besar dari (>)**: Mengembalikan `True` jika nilai pertama lebih besar dari nilai kedua.
- **Kurang dari (<)**: Mengembalikan `True` jika nilai pertama kurang dari nilai kedua.
- **Lebih besar atau sama dengan (>=)**: Mengembalikan `True` jika nilai pertama lebih besar atau sama dengan nilai kedua.
- **Kurang atau sama dengan (<=)**: Mengembalikan `True` jika nilai pertama kurang atau sama dengan nilai kedua.

#### Contoh Penggunaan:

```python
x = 5
y = 10

print(x == y)  # Output: False
print(x != y)  # Output: True
print(x > y)   # Output: False
print(x < y)   # Output: True
print(x >= y)  # Output: False
print(x <= y)  # Output: True
```

## 3. Operasi Logika

Operasi logika digunakan untuk menggabungkan pernyataan-pernyataan kondisional. Python mendukung tiga operasi logika dasar:

- **and**: Mengembalikan `True` jika kedua pernyataan benar.
- **or**: Mengembalikan `True` jika salah satu dari pernyataan benar.
- **not**: Membalik nilai Boolean, dari `True` menjadi `False` atau sebaliknya.

#### Contoh Penggunaan:

```python
a = True
b = False

print(a and b)  # Output: False
print(a or b)   # Output: True
print(not a)    # Output: False
```

## 4. Studi Kasus

### Soal: Program Diskon Tagihan Listrik untuk Anggota Premium

Sebuah perusahaan penyedia listrik berusaha mendorong penggunaan energi yang lebih efisien selama musim panas dengan menawarkan diskon khusus. Diskon ini hanya diberikan kepada pelanggan yang memiliki status keanggotaan premium dan konsumsi energi mereka tidak melebihi batas tertentu.

#### Deskripsi:

Perusahaan memberikan diskon 10% pada tagihan bulanan untuk anggota premium yang konsumsi energi listriknya tidak lebih dari 200 kWh selama satu bulan. Tugas Anda adalah membuat program yang menghitung total tagihan setelah diskon jika pelanggan memenuhi syarat.

#### Persyaratan:

1. **Konsumsi Energi:** Jumlah kWh yang digunakan pelanggan.
2. **Tarif Per kWh:** Biaya per kWh yang harus dibayar.
3. **Status Keanggotaan:** Apakah pelanggan adalah anggota premium.
4. **Diskon:** Diskon 10% berlaku hanya jika pelanggan adalah anggota premium dan penggunaannya tidak lebih dari 200 kWh.

#### Tugas:

- Buatlah sebuah program yang mengambil konsumsi energi, tarif per kWh, dan status keanggotaan.
- Hitung total tagihan dengan mempertimbangkan diskon jika pelanggan memenuhi syarat.
- Tampilkan total tagihan dengan format mata uang yang tepat.

#### Contoh Input dan Output:

- **Input:**

  - Konsumsi energi: 150 kWh
  - Tarif per kWh: $0.50
  - Status keanggotaan: Premium

- **Output:**
  - Total tagihan Anda adalah: $67.50 (setelah diskon 10%)

#### Catatan:

- Program harus menangani kondisi ketika pelanggan tidak memenuhi syarat untuk diskon karena konsumsi yang terlalu tinggi atau status keanggotaan non-premium.
- Formatkan output tagihan dengan presisi dua digit desimal untuk menampilkan mata uang.
